翻訳: Takako Sato
校正: kenichi ebara
ありがとうございます
2年前 私はタンザニアのアルーシャでTEDのステージに上がり
私の一番の自慢である発明品について簡単に話しました
私の人生を変えた単純な装置です
それ以前 私は
マラウィの家から
外に出たことはありませんでした
コンピュータを使ったことはなく
インターネットも見たことがありませんでした
当日 ステージの上で私はとても緊張していたんです
英語が出てこなくなって
吐きたくなりました
（笑）
あんなにたくさんのアズングに囲まれたのは初めてでした
白人のことです
（笑）
前回 話さなかった話があります
今は晴れやかな気分なので
今日はその話をしたいと思います
私は７人兄妹で
そのうち男は私だけです
これは父と小さかった時の私です
科学の驚異に気がつく前の私は
貧しい農民の国にいる―
ごく普通の農民でした
みんなと同じく トウモロコシを作っていました
ある年 私たちの運命は激変しました
2001年にひどい飢饉に見舞われたのです
5か月もしないうちにマラウィ人みんなが餓死し始めました
私の家族は夜に一度だけ食事をしました
みんなでンシマを分けると 3口分にしかなりません
食べても体には何も残らず
やせ衰えていきます
マラウィで中等学校に行くには
授業料を納入しなければいけません
私は飢餓のために学校を中退せざるを得ませんでした
私は父を眺め
乾ききった畑を眺めました
そこには受け入れられない将来がありました
私は学校にいられることが幸せでした
ですから 私は教育を受けられるなら
なんでもやろうという気持ちになりました
そして図書館へ行きました
科学系でも特に物理の本を読みました
英語はよく読めませんでした
図解の周りに書かれている言葉を
学ぶために図解や絵を使いました
ある本から風車の実用的な知識を得ました
その本は風車は水を汲みあげて発電できると書いてありました
水を汲み上げられれば灌漑ができます
その当時 見舞われていた―
飢餓への防衛策となります
ですから私は自分の風車を作ることにしました
でも 材料がありませんでした
私は廃品置き場へ行って
材料を集めました
母を含むいろんな人が
私は狂ってると言いました
（笑）
ラジエータファン 緩衝器
ポリ塩化ビニールパイプを見つけました
自転車の車輪と古い自転車の
ダイナモを使って 私は
装置を組み立てました
初めは電灯が一つでしたが
4つまで取り付けました
スイッチもつけ ある絵を参考に作った―
ブレーカーまで作りました
別の装置が灌漑用の
水を汲み上げます
私の家の前には人が列を作り始めました
（笑）
携帯電話の充電をするためです
（拍手）
追い払うことは出来ませんでした
（笑）
リポーターもやって来ました
それがブロガーへと伝わって
それがTEDいうところからの電話に繋がったのです
以前は飛行機を見たことがありませんでした
ホテルに宿泊したこともありませんでした
だからアルーシャでのステージでは
英語が出てこなくなったのです
私が言ったのは “私はやってみて
そして作りました” というようなことです
私のように 夢を追うにも
困窮しているアフリカ人や
貧しい人みんなに向けて
言いたいことがあります
神のご加護がありますように
いつか これをインターネットで見ることがあるでしょう
自分を信じてください と私は言いたいです
何が起ころうとも諦めないで
ありがとうございます
（拍手）